# NIO

* [1. 概述](#1)
* [2. 缓冲区](#2)
* [3. 通道](#3)
* [4. 选择器与IO多路复用](#4)

<h3 id="1">1. 概述</h3>
<br>&emsp;IO分为BIO、NIO、AIO，即阻塞IO，同步非阻塞IO，异步非阻塞IO。
<br>&emsp;BIO由于阻塞性，一般不适用于设计高性能高并发类产品，尤其一些高性能中间件，比如消息队列等。
<br>&emsp;AIO异步非阻塞，据说由于Linux系统的支持并不是很成熟，在性能上并没有NIO好，因此一些服务器类的开发框架也弃之不用，如Netty。这
也就是说AIO的路还很长。
<br>&emsp;那么当下最适合的用于设计高性能的服务类框架的技术也就只有NIO了。
<br>&emsp;要学习NIO，最关键的几个技术要学会。
<br>&emsp;一十缓冲区的使用。缓冲区的Java实现是Buffer类，它是一个抽象类，总共有7个直接子类：ByteBuffer, CharBuffer, ShortBuffer,
IntBuffer, FloatBuffer, LongBuffer以及DoubleBuffer。本篇主要介绍ByteBuffer和CharBuffer的一些api，其他类的也都差不多。
<br>&emsp;缓冲区的实现有两种方式：第一种是堆缓冲区，第二种是直接缓冲区。堆缓冲区的实质是数组，它的大小受到JVM内存的约束。直接缓冲区是指操作系统
直接申明的一块内存，它的大小受物理内存的限制。直接缓冲区相比于堆缓冲区的另外一个优势是少了JVM和OS之间的复制，效率较高。
<br>&emsp;缓冲区相比于BIO中直接使用字节数组还有一个优势就是，缓冲区定义了很多操作数组的方法，这样使用起来非常方便，这些方法我们在后面详细介绍。
<br>&emsp;学习NIO的第二个必学的技术是通道，这是很自然的事情，要把数据从一个缓冲区传输到另一个缓冲区就必须要有一条通道，NIO中这条通道的实现是
java.nio.channels.Channel，这是一个接口。
<br>&emsp;我们一般关心两类通道，一是文件通道FileChannel，一是网络通道SocketChannel、ServerSocketChannel等。
<br>&emsp;文件通道提供了将缓冲区数据写入文件、将文件中的数据读入缓冲区等方法，还提供了文件锁，包括读锁和写锁。还提供了将数据直接写入其他通道
以及从其他通道直接读入此通道的方法，这种技术就是所谓的零拷贝技术，零拷贝技术在很多高性能中间件中得到很广泛的应用，如如Kafka的消费者实现中。
<br>&emsp;网络通道分为服务端通道ServerSocketChannel和客户端通道SocketChannel，服务端通道不仅提供了阻塞模式的接受连接方法，还提供了非阻塞
模式下监听连接的方法，这部分得配合选择器实现，这就是大名鼎鼎的多路复用，这是NIO技术中的核心之一。同理客户端通道也提供了阻塞和非阻塞两种建立连接的
模式。
<br>&emsp;学习NIO的第三个必学的技术就是上面刚提到的选择器Selector。
<br>&emsp;选择器和通道的关系可以这么理解，将多个通道注册到一个单线程的选择器上，并且告诉选择器每个通道感兴趣的事件。一但有感兴趣的事件发生，选择器就会
主动通知相应的通道，然后通道就会处理这个事件了。这种工作模式正是NIO的核心技术：多路复用。多路复用技术通过使用一个单线程来调节多个通道，这样就避免了如果
使用多线程会因上下文切换而产生的较高的性能消耗。
<br>&emsp;NIO的这种高性能的技术被很多时下流行的框架作为底层，其中比较出名的如Netty，而Netty又是其他一些高性能技术的底层核心，如RocketMQ, 
Spring WebFlux, Apache Dubbo, Zookeeper等等。
<br>&emsp;
<br>&emsp;